Vamos con la encuesta de IEP del
Instituto de Estudios Peruanos y la
República. A ver, intención de voto en
segunda vuelta. ¿Por quién votará usted?
Ponen a Keiko Fujimori y ponen a Roberto
Sánchez. Keiko Fujimori, que tenía 31 en
abril, ha escalado cinco puntos
porcentuales, no es poco, 36. El que ha
bajado dos es Roberto Sánchez, debería
estar preocupado. De 32 a 30, es decir,
la diferencia es de 6%. Por lo tanto, de
todas maneras, Keiko Fujimori está
arriba. Nadie puede decir, "No, no, no.
Todavía acá estamos hablando del margen
de error." No, porque el margen de error
máximo alcanza el 2.8%, que puede ser
hacia arriba o hacia abajo, pero digamos
que el de Keiko Fujimori es hacia abajo.
De 36 hacia abajo, tendría un 33.5%. 5%
de todas maneras es más que el 30 que
tiene juntos por el Perú y de igual
manera, si a Sánchez le damos 2.5% de
margen de error a favor suyo, llegaría a
32.5,
32.8% que no alcanzan tampoco los 36% o
el 36% que sí tiene Keiko Fujimori.
Blanco nulo. Esto ha bajado muchísimo
de 24%.
de los que yo voy a ir a votar, sí, ah,
pero voy a anular mi voto. Ahora
solamente el seis. Pero lo que ha
crecido de una manera alucinante y a mí
me parece que los que estaban
con Roberto Sánchez y se han
desilusionado han pasado este rubro y
muchos que no terminan de confiar en que
Fujimori pese a que detestan la
propuesta de Roberto Sánchez están aquí
en este 26% señores, 26%
de gente a 9 días a 9 días de las
elecciones.
responde a un no decido, no preciso. Y
no es que ah, es que el ausentismo como
en la pandemia va a ser el gran ganador.
No, no, no, no. Acá cuando se le
consulta a la gente irá a votar
solamente el 2% dice que no asistirá. El
2%.
Porque además va a ser una cédula mucho
más amigable. Eh, vas a perder menos
tiempo, no te vas a demorar tanto tiempo
en las urnas porque son solamente dos
candidatos. Acá no hay que elegir
diputado, senador, nacional,
parlamentario andino, no. 35 opciones,
no, no, dos. Juntos por el Perú, Caiko
Fujimor, Fuerza Popular, Roberto
Sánchez, nada más. Intención de voto en
segunda vuelta según segmentos. Esto a
mí me parece superinesante. Ya. Miren,
Keiko Fujimori en Lima arrasa, tiene la
mitad más un del electorado, 51%.
Esto representa un 32% en el Perú
urbano, ciudades a nivel nacional, pero
en el Perú rural 21%. Y ahí es donde le
gana Sánchez con 42%.
empatando en el Perú urbano, no en Lima,
pero sí en el centro de Trujillo, eh de
Tarapoto, eh de Huancayo con 31%, es
decir, 32 y 31 es un empate técnico,
pero en Lima le saca la mugre que a
Roberto Sánchez, como era de esperarse,
22%
22%. Aún no decide, no precisa, 26% no
irá a votar. No, si vemos sexo, hay
muchas más
eh mujeres que le dan su confianza a
Keiko Fujimori que a Roberto Sánchez.
Keiko Fujimori tiene casi lo mismo en
voto masculino y femenino, 35 y 37, pero
Sánchez no.
35%
de sus votantes, de los que ya han dicho
que van a votar por él, son varones y el
26%,
9% menos mujeres.
En cuanto a la edad, Keiko Fujimori ha
logrado captar la atención de los más
jóvenes de 18 a 29 años, 41%, luego
tiene 32%
entre 30 y 49% y de 50 más 38%.
Ya. Y Roberto Sánchez en la juventud no
ha calado como se esperaba, 24%. De 30
49 logra 34%
y de 50 años a más 30%. nivel
socioeconómico queacaká 50%. Obviamente,
obviamente en el nivel AB, ¿no? Pero
donde le gana Roberto Sánchez es en el
DE, es decir, la gente de menores
recursos en nuestro país. 34%. Ella en
ese rubro, en ese mismo tiene 27%. Pero
en el nivel socioeconómico C, ella tiene
40% y él tiene 28%.
identificación ideológica. Esto no se
suele preguntar, por eso era importante
eh centrarme en este cuadro.
Keiko Fujimori
tiene 18%
de votos que son personas de izquierda.
Imagínense, a pesar de ser de izquierda
no quieren a Sánchez. De centro 23% y de
derecha 60% obviamente porque ella es
una alternativa de derecha. En el caso
de Roberto Sánchez de izquierda
obviamente 64%,
de centro 30%. Aquí en este centro
podríamos poner a gente que votó por
Jorge Nieto, por Marisol Prestello, por
Mesías Guevara, entre otras opciones. Y
de derecha 15%, no más. Difícil que la
derecha le dé el voto, pero tiene 15%.
Yo pensé que iba a salir 1 o 2%. Ya ven
ustedes que no. Decisión del voto para
presidente. El 65% de los que irán a
votar indicó que su voto está decidido y
que no lo va a cambiar. Y esto es mayor
en los residentes de Lima metropolitana,
en hombres, en las personas de 30 años a
más en el nivel socioeconómico AB, entre
los que cuentan con educación superior,
entre los que están también aquellos que
se interesan más en la política y que se
identifican como de izquierda o de
derecha abiertamente. Sin embargo, como
les decíamos al inicio de esta lectura,
el 26% aún no decide su voto. Su voto
está decidido y no lo cambiará.
65%.
No lo vamos a cambiar. En mayo todavía
era más voluble. 77% decía, "Sí, pucha,
me gusta más tal, aquel, aquella, pero
puedo cambiar. Hay que escucharlos.
Quiero ver un poquito más. Ahora el 65%
dice cerrado, candado. Nadie cambia mi
voto.
Su voto está decidido, pero podría
cambiar de opinión 9%.
Ahí tienen que apilar los candidatos. Si
bien Keiko le está ganando con seis
puntos porcentuales según esta encuesta
de IEP a Roberto Sánchez, 6% es menos
que 9% que son los que podrían cambiar
de opinión y mucho menos que 26% que son
los que no deciden su voto y no sabe, no
va a participar. 2% y se mantiene esto
mayo, abril, o sea, difícil que esa
tendencia eh varías alturas del partido.
Ay, ay, ay, es alucinante, de verdad es
alucinante.
Vamos con esta otra. El cuadro cuatro es
prácticamente repetitivo. Cinco.
Por favor, me pueden dar likes a todo
esto. A porque cuando bajo la mirada
para ver el cuadro, estoy viendo el
programa desde mi celular. Y gracias,
muchísimas gracias. Tan amoroso siempre.
Y me doy cuenta que hay gente un poco
cariñosa, sobre todo los viernes.
Percepción sobre la reacción de los
candidatos frente a los resultados de la
segunda vuelta. Okay. ¿Cree que si Keiko
Fujimori pierde en la segunda vuelta
dirá que hubo fraude? 62% dice que sí.
Sí, de todas maneras respetará los
resultados. 26%.
No sabe, no responde, 12%. y le hacen la
misma pregunta a los cinco estados, pero
ahora con relación a Roberto Sánchez. No
crean que lo alucinen muy demócrata, muy
respetuoso el voto popular, porque si
bien Keiko ya sabemos que es una
fraudista por excelencia, en el caso de
Roberto Sánchez hay 56% que dice que
también dirá que hubo fraude. El 28%
considera que respetará los resultados y
el 17% no sabe, no opina. Percepción
sobre la reacción de Keiko Fujimori
frente a los resultados de la segunda
vuelta según segmentos. Atención,
interesantísimo.
Escúchenme. Dirá que hubo fraude. Ya les
dije, 62%.
No, si pierden la segunda vuelta. Esto
se piensa más en Lima Metropolitana,
60%.
En el sur, el 66% está convencido que va
a decir fraude. Y las más seguras de que
eso va a suceder, porque somos bastante
más intuitivas, somos las mujeres. El
59% de hombres dice, "Sí, va a decir que
hubo fraude." Pero el 65% de las mujeres
dice, "De todas maneras va a decir que
hubo fraude."
Qué loco, ¿no? Estas cosas sirven
muchísimo para entender
cómo estamos y sobre todo dónde estamos
parados. Repito, a 9 días tan solo de
las elecciones. Y aquí un último cuadro
para pasar a la encuesta SPI. Percepción
sobre la reacción de Roberto Sánchez
frente a los resultados de la segunda
vuelta según segmentos. lo mismo que
hemos hecho. Dirá que hubo fraude, si no
gana 56%,
pero es en el norte del país, ¿no? En el
sur,
donde la gente, ¿no? En Lima
Metropolitana, obviamente ya ni la
cuento, 64% dice que va a decir que hubo
fraude de todas maneras, pero en el sur
que supuestamente lo debería de tener
conquistado porque el sur suele tener un
voto de protesta y el que representa
ahora el antisistema, por decirlo de
alguna manera, es Sánchez, ¿no? Que
Fujimorin, no, no. Ahí es donde tiene
mayor porcentaje de gente que cree que
no va a respetar el resultado electoral.
Y es que no le está yendo también en
Arequipa, en Moquehua, en Tacna, en
Nilo, no le está yendo también a Roberto
Sánchez como le fue a Pedro Castillo.
Y bueno, la respuesta creo que es
bastante simple. Roberto Sánchez no es
Pedro Castillo. Una cosa es ponerte
sombrero chotano
y anunciar que lo vas a
indultar pesa a que esto es imposible
porque solamente tiene una condena en
primera instancia y tendría que contar
con una sentencia firme, es decir, con
el veredicto de la Corte Suprema
Nacional para que esto recién pase a ser
analizado y se determine si
efectivamente corresponde o no que le
abran las puertas de Barbadillo. Pero él
ya lo prometió. Eh, la gente no es
tonta. La gente sabe que sí, que
obviamente Sánchez está con Castillo,
que muchos representantes de izquierda
se le están uniendo, pero que no es
Roberto Castillo. Es Roberto Castillo.
No les digo, siempre digo Roberto
Castillo y Pedro Sánchez. Es que han
tratado de generar ahí, ¿no?, una
simbiosis medio rara que creo que no ha
sido en esa segunda vuelta tan exitosa.
¿Y por qué digo segunda vuelta? Porque
la primera vuelta, por supuesto que
funcionó. Tendría que ser yo sorda,
ciega, muda, Shaquira
para no reconocer que nadie se imaginó
que un Roberto Sánchez pasaría una
segunda vuelta con Keiko Fujimori.
Algunas encuestas como Datum ya lo
ponían prácticamente presidente de la
República, a Belmont, a Carlos Álvarez,
a Rafael López Aliaga, en fin, CPI ha
hecho su propia medición, pero con
algunas preguntas que difieren de la de
IEP, ¿no? ¿Aprueba o desaprueba usted la
gestión del presidente del Perú, José
María Valcázar, en el último mes?
Yo no sé qué respondería si alguien me
consultara algo así, porque
si no me dicen que tenemos presidente,
yo ni me acuerdo, aunque ayer habló ah y
ha dicho que hay que perdonar con amor a
todos. Ahora les vamos a pasar ese
video. Sí, sí, sí, sí, sí. El 23%
23.7 la aprueba. Claro, porque no habla,
no hace nada, no sale de palacio, no
toma acciones, no firma nada.
52.5 lo desaprueba y el 23.9 no precisa.
Yo estoy en ese grupo porque no sé qué
hace el señor. En fin,
respecto, no me estoy salteando una
hoja, perdónenme. Ya. Ah, no, era la
presentación. Ya. Eh, respecto a la
forma cómo se han desarrollado las
elecciones presidenciales en la primera
vuelta, ¿qué opinión tiene usted
respecto a los resultados de las
elecciones del 12 de abril? Miren, por
eso era importante la res esta encuesta.
El 51.7 7 considera que las
irregularidades descubiertas constituyen
fraude.
Qué peligroso para cualquier democracia
que la mayoría de la población crea que
en su país no se reconoce el voto
popular. Cuando se ha demostrado,
señores, que ni en el 2021, ni en el
2026 y tampoco en el 2016, hay quienes
hablan ahora hasta el 2011, hubo fraude.
El último fraude, que es una trampa
construida de manera sistemática
donde
se acopia a un grupo de personajes e
instituciones para no reconocer el voto
popular fue en el año 2000. Pero es
triste que la gente
escuche tanto este mensaje, esta
consigna de fraude, fraude, fraude y se
le quede de tal manera y con tanta
fuerza sellada en la memoria, impresa en
la cabeza, que terminan diciendo que sí
hubo fraude. Bueno, por algo existe la
famosa frase que dice, "Miente, miente,
que algo queda." 51%
51.7 S. ¿Ha habido irregularidades por
parte de la ONPE por falta de
planificación e ineficiencia que no han
influenciado mayormente en los
resultados de la votación? ¿Qué es lo
que pasó? 24.8.
Menos de la mitad
de los que opinan que sí hubo fraude. Ha
habido un proceso electoral sin
irregularidades ni fraude. 18.4.
No precisa 5.2.
Me quedo con el 51.7.
que opina que hubo fraude. Y no
solamente en Lima Callahwe, donde está
la mayoría que opina así, 57.2 al
interior del país, el 48.3 cree que hubo
fraude en la en la sierra, perdón, y en
el centro del país. El 56.5 cinco
pellenza que hubo fraude y quienes más
se han comprado
esta mentira
son los jóvenes de 18 a 24 años y tanto
hombres como mujeres a 51.7 y 51.6.
Esto si no nos preocupa, hay que
hacernos ver. En serio, hay que hacernos
ver lo que piensa el electorado respecto
a la forma cómo actuará el Jurado
Nacional en la segunda vuelta electoral.
Cuando hablamos de democracia y nos
preocupamos porque exista tanto temor
por el tema del fraude, también es
sumamente grave que no exista ya
credibilidad en las entidades
electorales. Solamente el 25.8
piensa que el Jurado Nacional de
Elecciones va a actuar de manera
imparcial. No confía en su
imparcialidad. El 48.7.
Bravo, bravo.
Lo que piensa el electorado respecto a
la forma como actuará la ONPE. Actuará
de manera imparcial. 21.8.
No confía en su imparcialidad. 69.3.
Eso que ya no está Corbeto,
está el señor Pachas que es el interino.
Y aquí para terminar,
¿cómo votaría usted una segunda vuelta
si mañana, perdón, fueran las
elecciones? Keiko Fujimori 32.5,
Roberto Sánchez 29.1. Acá estamos
hablando de una diferencia de
tres puntos porcentuales
menos de los seis que da IEP, pero
votaría en blanco y viciado. Ellos
colocan 22.6 y el indeciso, por el
contrario, 13.4.
Es una encuesta bastante diferente en
este punto a lo que responde IEP. Y para
terminar, solamente para hacernos una
idea, porque las elecciones municipales
y regionales están a la vuelta de la
esquina. Ahorita en octubre tenemos que
ir otra vez a votar y la campaña ni bien
ah ni bien termina esta, empieza la
otra.
Si señor, en octubre de este año se
realizarán las elecciones municipales,
¿por cuál de estos candidatos votaría
usted para elegir al nuevo alcalde de
Lima, Renzo Reñardo?
Sí, el que está ahora de interino como
alcalde de Lima. sería el ganador 13.8,
Jorge Nieto, que tengo entendido que no
va a postular obviamente a la
municipalidad de Lima, pero la gente lo
quisiera ver como alcalde 11.3 al punto
que lo ponen por encima de Techito,
alcalde de Surco, Carlos Bruce 9.6,
seguido por Francis Alison 8.5, Daniel
Urresti 5.8, Richard Acuña 4.9 y luego
nuestro de la Rosa, Alberto Tejada,
Susel Paredes, Luis Rubio, otros
candidatos.
Esto es lo que tenemos ahora.
¿Qué?
Pero el programa no termina. En un rato
viene Lucieno López, eh,
reconocido abogado constitucionalista.
Yeah.